Programming models are fundamental specifications that define
Моделі програмування — це фундаментальні специфікації, що визначають,
how software is structured
як структурується програмне забезпечення
and executed they provide a framework
та виконується. Вони надають розробникам фреймворк
for developers to express all gritters
для вираження алгоритмів
and organise cold often obstructing away low level details
та організації коду, часто приховуючи низькорівневі деталі
of the underlying hardware or execution well
апаратного забезпечення або середовища виконання.
different models are suited to different types of problems
Різні моделі підходять для різних типів задач
and hardware detectors offering
та апаратних архітектур, пропонуючи
varying levels of obstructions
різні рівні абстракції
and control in this chapter
та контролю. У цьому розділі
will review quantum and classical programming models
розглянемо квантові та класичні моделі програмування
and see how we can combine them to operate all greater
і подивимося, як їх можна поєднати для реалізації алгоритмів
in hi
вищого рівня.
will start with the programming model
Почнемо з моделі програмування
for a quantum computer one fundamental programming model
для квантового комп'ютера. Одна фундаментальна модель програмування,
which is familiar to almost all quantum developers
знайома майже всім квантовим розробникам, —
is the quantum circuit we won't go
це квантовий circuit. Ми не будемо заглиблюватись
into the detail of quantum circuits
у деталі квантових circuit-ів,
here as we already have many great resources
оскільки вже маємо багато чудових матеріалів,
including a lecture by joan waters
зокрема лекцію від Joan Waters.
will only mention that the circuit is built out of
Лише зазначимо, що circuit складається з
a set of lines called wires which represent cubits
набору ліній — так званих дротів, що представляють qubit-и,
as well as gates which represent operation on quantum states
а також gate-ів, що представляють операції над квантовими станами,
and a set of measurements
та набору вимірювань.
another important programming model concept
Іще одна важлива концепція моделі програмування —
for
це примітиви.
this primitives represent the most popular tasks
Примітиви представляють найпоширеніші завдання,
that users tried to accomplish with the quantum computer
які користувачі намагаються вирішити за допомогою квантового комп'ютера.
there are two primitives available at this moment
Зараз доступні два примітиви:
simpler and estimator simpler gives you the ability
Sampler і Estimator. Sampler дає змогу
to sample a state prepared by quantum circuit
зробити вибірку зі стану, підготовленого квантовим circuit-ом,
and estimator lets you estimate the expectation value of
а Estimator дозволяє оцінити математичне сподівання
an observable for a system in the state prepared by your quantum
спостережуваної величини для системи у стані, підготовленому твоїм квантовим
circuit the final concept
circuit-ом. Остання концепція,
we're going to talk about in this section
про яку ми поговоримо у цьому розділі, —
is transportation transportation
транспіляція. Транспіляція —
is the process of writing a give it input circuit
це процес перетворення вхідного circuit-у
to much the apology of a specific quantum
відповідно до топології конкретного квантового
device
пристрою
for execution on noisy quantity computers
для виконання на зашумлених квантових комп'ютерах.
similar to classical compilers
Подібно до класичних компіляторів,
a transcallation routine gradually changes
процедура транспіляції поступово змінює
the structure of the circuit by a playing set of passes
структуру circuit-у, застосовуючи набір проходів.
now let's talk about classical programming models
Тепер поговоримо про класичні моделі програмування.
there many programming models
Існує багато моделей програмування
for classical computers
для класичних комп'ютерів,
but in this chapter will focus on to
але в цьому розділі зосередимось на двох
the boss popular parallel programming
найпопулярніших: паралельне програмування
and task workforce by using this two models
та task workflow. Використовуючи ці дві моделі
incombination with quantum programming models
у поєднанні з квантовими моделями програмування,
one can express pretty much any hybrid
можна виразити практично будь-який гібридний
quantum classical workflow of any complexity
квантово-класичний workflow будь-якої складності.
the better programming model
Модель паралельного програмування
divides a program into some problems that can be executed
ділить програму на підзадачі, що можуть виконуватися
at the same time there are two main paradigms of parallel programming
одночасно. Існують дві основні парадигми паралельного програмування:
shared memory perilism and distributed memory paralysm
паралелізм зі спільною пам'яттю та паралелізм із розподіленою пам'яттю.
for our purposes here let's focus on distributed memory model
Для наших цілей зупинимося на моделі розподіленої пам'яті.
a distributed memory model
Модель розподіленої пам'яті
uses independent processes on separate course
використовує незалежні процеси на окремих ядрах
or notes where each process has its own memory
або вузлах, де кожен процес має власну пам'ять,
and communication happens using message passing there
а комунікація відбувається через передачу повідомлень. Є
a few concepts that will be useful to know
кілька концепцій, які варто знати.
the first is the process
Перша — це процес,
which is independent instance of the program
незалежний екземпляр програми,
running on a separate core
що виконується на окремому ядрі.
also the rank which is a unique identify of the process
Також є rank — унікальний ідентифікатор процесу,
and then there is single program
і є модель
multiple data obstruction model
Single Program Multiple Data —
which is an obstruction model
це модель абстракції,
for computation where a single instance of the program
при якій один екземпляр програми
is distributed to multiple notes
розподіляється на кілька вузлів,
so the source code is the same
тобто вихідний код однаковий,
but the date on those notes are different
але дані на цих вузлах — різні.
the execution and peril programming model
Виконання в моделі паралельного програмування
happens in the following way
відбувається таким чином:
a single program distributes to multiple notes
одна програма розподіляється на кілька вузлів
and starts multiple parallel processes
і запускає кілька паралельних процесів.
the control for of the program is dictated by the rank
Потік управління програмою визначається rank-ом,
or the identifier of the process
тобто ідентифікатором процесу,
and communication happens
а комунікація відбувається
through message passing
через передачу повідомлень.
a task workful programming model
Модель програмування task workflow
obstruct computation intergraph or deck
абстрагує обчислення у вигляді графа або DAG,
where each note of the graph is a particular task
де кожен вузол графа — це конкретне завдання
or job and edges of dependencies data
або робота, а ребра — залежності та дані,
and ordering examples can be found in our documentation
і порядок виконання. Приклади можна знайти в нашій документації.
after all the sequence that we're always talking about in quantum
Зрештою, послідовність, про яку ми завжди говоримо у квантових
computing mapping optimisation
обчисленнях: маппінг, оптимізація,
execution and post processing
виконання та постобробка —
is a task workful programming model
це і є модель програмування task workflow,
where all tasks are executed one after
де всі завдання виконуються одне за одним
another in the pipeline
у конвеєрі.
but with task workflows
Але з task workflow-ами
we're not bound to sequential execution order
ми не прив'язані до послідовного порядку виконання
and can execute tasks in parallel
і можемо виконувати завдання паралельно.
each task or work flow can be an entire parallel job
Кожне завдання або workflow може бути цілим паралельним завданням
of its own so you can mix
само по собі, тобто ти можеш
and match this models to describe all greater
комбінувати ці моделі для опису алгоритмів
of any complexity.
будь-якої складності.
Let's try applying some of the concepts that we learn
Спробуймо застосувати деякі з вивчених концепцій
to cold first will try to run simple hello world
на практиці. Спочатку запустимо простий hello world
using parallel programming paradigm
за допомогою парадигми паралельного програмування.
we're gonna be using open mpi
Ми будемо використовувати Open MPI —
which is the implementation of npi protocol
реалізацію протоколу MPI,
which is the sender for message passing
який є стандартом для передачі повідомлень
in parallel programming
у паралельному програмуванні.
first we need to have our program regime
Спершу нам потрібно підготувати нашу програму.
here where using mpi for by
Тут ми використовуємо mpi4py —
which is bite and binding
Python-прив'язку
for npi and as you can see where using ground here to decide
для MPI, і, як бачиш, ми використовуємо rank для визначення
the control flow of the program
потоку управління програмою.
so let's check our submission script.
Тепер перевіримо наш скрипт для запуску завдання.
As you can see we're gonna be using two notes
Як бачиш, ми будемо використовувати два вузли,
one task per note in normal partition
по одному завданню на вузол у звичайному розділі.
and let's crown our program we're gonna moit a bit
Запустимо нашу програму, трохи зачекаємо,
and we can check results of our job
і зможемо перевірити результати нашого завдання.
as you can see who have log outputs of our program
Як бачиш, у нас є логи виводу нашої програми.
here we use two notes and two processes
Тут ми використовуємо два вузли та два процеси,
which are identified by a rank
що ідентифікуються rank-ом.
as you can see here as an output
Як бачиш, у виводі є
rank zero in frank one which used to decide
rank нуль і rank один, які використовуються для визначення
the control floor of our program
потоку управління нашої програми.
is you can see ring zero process sent
Як бачиш, процес з rank нуль надіслав
some pay load to the rank one process
певні дані процесу з rank один,
and rank one process accepted
а процес з rank один їх отримав.
dispay who also talk about task war force
Поговоримо також про task workflow-и.
there are tools that called work
Існують інструменти, що називаються
for management systems they're specifically designed
системами управління workflow-ами — вони спеціально розроблені
to run complex workforce
для запуску складних workflow-ів.
but to not overload you were going to be using built in
Але щоб не перевантажувати тебе, ми будемо використовувати вбудовану
dependency feature in slow
функцію залежностей у Slurm,
to construct those computational groups
щоб побудувати ці обчислювальні групи.
first we need to have tasks of power work
Спершу нам потрібно підготувати завдання нашого workflow.
for ready this is the same cold
Ось той самий код.
the benefit of having each of this tasks
Перевага розбиття кожного з цих завдань —
as mapping optimisation execution
маппінг, оптимізація, виконання
post process as a separate steps
та постобробка — на окремі кроки
is that we can specify unique resource requirements
полягає в тому, що ми можемо задати унікальні вимоги до ресурсів
for each of the tasks for example mapping optimisation
для кожного завдання. Наприклад, маппінг, оптимізація
postposing does not need
та постобробка не потребують
access to quantity resources
доступу до квантових ресурсів,
therefore we can run them on classical partition.
тому їх можна запустити на класичному розділі.
But execution task will need
А завдання виконання потребує
quantity resources therefore we're going to run it on quantity
квантових ресурсів, тому ми запустимо його на квантовому
partition.
розділі.
Let's now you slearn dependency feature to chain tasks
Тепер скористаємося функцією залежностей, щоб об'єднати завдання
into warflow.
у workflow.
As you can see was still running
Як бачиш, ми все ще запускаємо
our as better comment with flag possible
наш sbatch з прапором --parsable,
which will return the job i d
який повертає ID завдання,
and then we can pass this job idea
а потім ми можемо передати цей ID завдання
as a dependency to other tasks
як залежність іншим завданням.
for jobs as you can see what running
Як бачиш, ми запускаємо
jobs in the workforce with the dependency
завдання у workflow із залежністю.
once the entire workflow is complete we can check the results.
Щойно весь workflow завершиться, можемо перевірити результати.
And is you can see what have our extra fishing value back.
І, як бачиш, ми отримали назад наше значення expectation value.
And we also can check all of the
Також можемо переглянути всі
results from each of the steps.
результати з кожного кроку.
Which are also here.
Вони теж тут.
And that's it for the programming model section
От і все для розділу про моделі програмування.
in the next chapter we're going to be talking about adventural
У наступному розділі ми поговоримо про продвинуті
gritters
алгоритми.